智能家居的发展

智能家居能发展到今天也是经历了一个循环渐进的历史过程。

1915年到1920年——家用机器的开始

机器被引入家庭是为了帮助解决家庭劳动力日益短缺的问题(比如缝纫机、吸尘器、食品加工器)。广告界将这些电力机器称作是“电力春季大扫除”。这是在家庭里使用电力技术的第一个实例，电力机器在家居行业的前景由此打开。

1939年——预测智能家居的未来

《大众机械》杂志中的“未来家电”这篇文章中所描绘的厨房装置是这样的：当你在做饭时，你还可以通过该装置接收到短波无线电频率，所以当你在做饭时，你还可以在第一时间里了解到新闻资讯。

19世纪70年代——自动化的开始

X10是一个非常简单的系统，该系统是利用家里的电线在各类家用电器之间建立起一种联系。但是，由于这个系统是依靠电线完成的，就很容易受到电波干扰，实用性不是很强。

1984年——为智能家居的发展奠定基础

美国建筑商协会成立了一个名为“智能家居”的特殊利益集团，他们提倡将科技和家居设计相结合的设计理念；有的人也把依照这种理念设计出来的建筑称作“电脑化建筑”——将计算机控制和建筑设计相结合。

智能家居的引进

最出名的智能家居要算比尔盖茨的豪宅了。他在《未来之路》一书中大篇幅的描述了他在华盛顿湖修建的豪宅，在他的设计畅想中描述到住宅是由“硅片和软件建筑而成的”，还要利用当时的尖端科技技术作为辅助。

历时7年的建设，比尔盖茨终于按照他脑海中对于智能家居的构想建造而成。他的豪宅完全是按照智能住宅的概念所建造，不仅具备高速上网的专线，所有的门窗、灯具、电器都能通过计算机操作控制，而且还有一个高性能的服务器作为管理整个系统的后台。

世界上第一幢智能建筑是在1984年的美国康涅迪格州出现，当时只是在一定程度上对其进行了改造。采用了计算机系统对整栋大楼的空调、电梯、照明等设备进行了监测和控制，且提供了电子邮件、语音通信、情报资料等方面的信息化服务。

此后其他国家也先后效仿，加拿大、澳大利亚以及其他东南亚等经济技术比较发达的国家，先后也提出了各种智能家居的解决方案。智能家居在美国、德国、新加坡、日本等国家都有广泛应用。

在1998年5月，新加坡举办的98亚洲家庭电器与电子消费品国际展览会上，通过在展会上模拟“未来之家”，正式推出了新加坡式的家庭智能化系统。

该系统包括了三表抄送功能、安防报警功能、可视对讲功能、监控中心功能、家电控制功能、有线电视接入功能、电话接入功能、住户信息留言功能、家庭智能控制面板、宽带接入和系统软件控制等功能。

目前在新加坡也有近30个住宅小区近5000户的家庭都采用了这套家庭智能化系统，美国也有近四万户家庭也采用了这套家庭智能化系统。

智能家居的不足

智能家居一开始应用于私人豪宅，其高昂的价格让普通家庭望而却步。但是随着现代技术不断的更迭更新，秉承着科技为生活服务为广大人民服务的理念，智能家居也已经开始变得普遍化。

智能家居发展到现在可以分为四大阶段：第一代手机操控、第二代场景联动、第三代语音交互、第四代人工智能。

智能家居的未来，是在技术研究发展的基础下，将价格不断拉低，成为普通大众能够承担起得智能家居。

消费者在选择智能家居时，往往会受到很多因素的影响。比如它的成本、便捷性、娱乐性、实用性、安全性等方面，是否能有效的提升家庭资源的利用以及减少家庭资源的浪费。但是阻碍智能家居发展的是智能家居设备之间的互操作性和越来越多的无线协议，要想实现设备之间关联性，就必须要有稳定可靠的无线协议作为物联网基础设施的重要支柱。

智能家居的核心主流技术

智能家居的早期技术包括三大主流：

①总线技术类：总线技术的主要特点是所有设备通信与控制都集中在一条总线上，是一种全分布式智能控制网络技术，其产品模块具有双向通信能力，以及互操作性和互换性，其控制部件都可以编程总线技术类产品比较适合于楼宇智能化以及小区智能化等大区域范围的控制，但一般设置安装比较复杂，造价较高，工期较长，只适用新装修用户。

②无线通信技术类：无线通信技术众多，已经成功应用在智能家居领域的无线通信技术方案主要包括：射频技术、VESP协议、IrDA红外线技术、HomeRF 协议、Zigbee标准、Z-Wave 标准、Z-world 标准、X2D 技术等。无线技术方案的主要优势在于无需重新布线，安装方便灵活，而且根据需求可以随时扩展或改装，可以适用于新装修用户和已装用户。

③电力线载波通信技术：电力线载波通信技术充分利用现有的电网，两端加以调制解调器，直接以50Hz 交流电为载波，再以数百KHz 的脉冲为调制信号，进行信号的传输与控制。

随着现代智能家居越来越受欢迎，相应的功能和协议也越来越多。工程师、开发人员以及制造商都在想方设法创造他们认为最佳用户体验的产品，但是每个人对于智能家居的功能要求不一，需求的多样化导致标准无法统一。

智能家居的应用场景及普及率

根据IDC发布的《IDC中国智能家居设备市场季度跟踪报告，2018年第一季度》数据，从全球范围来看，“安全和控制”与“能源或照明”是智能家居的应用首选。

智能家居主要包括了智能门锁、智能照明、安全报警、环境监测、背景音乐自动播放、温湿度自动调节。

另外，从智能家居普及率的增长情况来看，美国以5.8%位居第一。其他四个国家为：日本、瑞典、德国、挪威，其中日本为1.3%，瑞典1.3%，德国1.2%，挪威1.2%。

2018年统计了全球几个主要国家的智能家居市场的数据，并预测了美国、英国、日本、印度等国家的未来发展趋势。

可以从数据上看到美国是全球智能家居市场的消费主动力，日本、英国、德国紧随其后，但依然和美国有很大一段差距。说明美国市场对于智能家居的需求度远高于其他国家，这当然和先进的技术和经济实力分不开。